Sejak berdiri tahun 1930, Kebun Binatang Bandung dikenal dengan nama “Bandung Zoological Park”. Meski merupakan salah satu wisata tertua di Kota Kembang, kebun binatang ini hampir tak pernah sepi pengunjung hingga sekarang. Berdiri di atas lahan seluas sekitar 13,6 hektar, tempat wisata yang berdekatan dengan Sungai Cikapundung dan Institut Teknologi Bandung ini menjadi rumah dari 213 jenis fauna, di mana 79 di antaranya merupakan satwa yang dilindungi. Tidak hanya memiliki ratusan jenis fauna, Kebun Binatang Bandung juga menyediakan beberapa objek wisata seru seperti mengitari kolam menggunakan sepeda air atau bebek kayu. Khusus untuk pengunjung anak-anak, mereka juga bisa menunggang hewan seperti gajah atau kuda. kunjungi wisata alam ini di Jalan Kebun Binatang No 6, Lebak Siliwangi, Coblong pukul 08:00 – 16:00 setiap harinya!
Dengan luas mencapai 600 hektar, Taman Hutan Raya Ir. Djuanda membentang mulai Dago Pakar hingga Maribaya Lembang. Di dalamnya terdapat beberapa objek wisata yang bisa kamu kunjungi, yakni penangkaran rusa tutul, Gua Jepang, dan Gua Belanda. Jika berkenan, kamu juga bisa melakukantrekkingdi jalur khusus yang disediakan di dalam taman. Selain itu, tidak ketinggalan pula kehadiran sebuah air terjun bernama Curug Maribaya. Air terjun ini merupakan pertemuan dari Sungai Cigulung dan Sungai Cikawari dengan ketinggian mencapai kurang lebih 30 meter. Ingin menikmati air segar dan demanding menakjubkan? Langsung saja datang ke Kompleks Tahura Ir. H. Djuanda No 99, Dago Pakar pukul 06:00 – 18:00 setiap harinya.
Balitsa adalah sebuah singkatan dari Balai Penelitian Tanaman dan Sayuran. Lokasinya berada di Lembang, Bandung Barat. Lebih dari sekadar tempat penelitian tanaman dan sayuran, Balitsa juga dikenal sebagai salah satu tempat pengembangan tanaman hortikultura terbesar di Indonesia. Karena terletak di kawasan Lembang, suasana alam di sekitar Balitsa pun masih sangat asri dengan udara yang sejuk. Salah satu spot favorit wisatawan adalah jajaran pinus yang terlihat begitu Instagramable. Karena hal itu, banyak pasangan yang melakukan sesi foto pre-wedding di Balitsa Lembang. Apabila ingin berkunjung, kamu hanya bisa datang pada Sabtu dan Minggu pukul 08:00 – 17:00.
Selain Taman Hutan Raya Ir. Djuanda, masih ada lagi taman kota yang bisa kamu kunjungi, yakni Hutan Kota Babakan Siliwangi. Kabarnya, hutan kota di Jalan Tamansari No 73 ini sudah ada sejak zaman penjajahan Belanda. Pada tahun 2011, Hutan Kota Babakan Siliwangi dinobatkan sebagai salah satu hutan kota di dunia. Dua tahun setelahnya, tempat ini resmi dikelola pemerintah Bandung dan masyarakat pun bisa berkunjung. Di dalam hutan kota ini, kamu bisa melihat aneka satwa yang hidup bebas dan tanaman. Terkadang, tempat ini juga digunakan untuk mengadakan berbagai kegiatan, misalnya lomba kesenian atau lomba membuat sarang burung.
Kampung Batu merupakan wisata alam yang dilengkapi wahana out bound, seperti flying fox, loop bridge,dan panjat dinding. Ada pula area kolam renang bernama Tektona Waterpark dengan berbagai wahana seru seperti kolam ombak dan kolam arus. Tidak ketinggalan, ada juga danau besar yang bisa kamu gunakan untuk memancing. Di samping itu, Kampung Batu menjadi habitat dari beberapa fauna seperti rusa, kelinci, dan marmut. Tak hanya itu, kamu juga bisa menambah keterampilan dengan melakukan aktivitas bertani dan berkebun menggunakan peralatan yang disediakan pihak pengelola.
Puspa IPTEK Sundial adalah sebuah pusat peragaan ilmu dan teknologi di Kota Baru Parahyangan, Kecamatan Padalarang, Kota Bandung, Provinsi Jawa Barat. Ikon penanda Puspa IPTEK Sundial adalah jam matahari. Nama museum ini merupakan sebuah akronim. Kata "puspa" merupakan kependekan dari Pusat Peragaan. Sedangkan IPTEK merupakan singkatan dari Ilmu Pengetahuan dan Teknologi. Semetara itu, kata "sundial" berarti jam matahari Puspa Iptek Sundial diresmikan pada tanggal 11 Mei 2002. Peresmiannya dilakukan oleh Menteri Riset dan Teknologi Indonesia, M. Hatta Rajasa. Jam Matahari yang terdapat di Puspa Iptek pun tidak hanya satu, melainkan dua buah yaitu jam Matahari horisontal dan jam Matahari vertikal yang terpadu menjadi satu kesatuan. Jam Matahari horisontal yang terdapat di Puspa Iptek itu juga merupakan jam Matahari horisontal terbesar di Indonesia. Atas keunikannya itu, Puspa Iptek Sundial mendapatkan 2 buah penghargaan dari Museum Rekor Indonesia (MURI) pada tahun 2002, yaitu Jam Matahari Horisontal Terbesar di Indonesia dan Jam Matahari Vertikal dan Horisontal Terpadu Pertama di Indonesia. Selain galeri alat peraga indoor (di dalam gedung), kami juga memiliki galeri outdoor (di luar gedung) di kawasan Puspa Agro Organik. Di sini selain terdapat alat-alat peraga berukuran besar juga terdapat Saung Kelinci, kebun organik, dan kolam tangkap ikan. Seluruhnya merupakan tempat Puspa Iptek Sundial melayani seluruh pengunjung yang mengambil bermacam paket kegiatan seperti Ayo Berkebun, Ayo Tangkap Ikan, dan lainnya. Gedung Puspa Iptek Sundial bersama dengan Gerbang Utama Kota Baru Parahyangan adalah sebuah tatanan terpadu. Kedua bangunan tersebut merupakan refleksi konfigurasi Matahari, Bumi, dan Bulan. Di Gerbang Utama terdapat replika Bumi dari batu utuh berdiameter 2 meter dengan bobot hampir 12 ton yang diambil dari daerah sekitar Padalarang. Batu bulat tersebut dikelilingi oleh 12 tiang yang melambangkan 12 bulan dalam sistem kalender. Di masing-masing tiangnya terdapat ragam hias kalender tradisional dari berbagai daerah di Indonesia dan mancanegara. Sementara bundaran tempat gedung Puspa Iptek Sundial berada melambangkan Matahari. Puspa Iptek Sundial memiliki logo yang unik, yang didominasi warna merah dan terdiri dari 3 buah goresan yang mencerminkan bentuk gedung Puspa Iptek Sundial jika dilihat dari samping. Selain itu, Puspa Iptek Sundial juga memiliki maskot yang diberi nama Si Elmu. Maskot kami adalah makhluk cerdas dengan sosok Sundial Horisontal jika dilihat dari atas. Si Elmu juga selalu memegang lup (kaca pembesar), yang berarti bahwa Si Elmu adalah makhluk yang haus akan ilmu pengetahuan dan teknologi serta selalu mengamati lingkungan sekitarnya untuk mencari tahu segala hal yang menarik untuk dipelajari.
Taman Lalu-lintas Ade Irma Suryani adalah sebuah taman rekreasi yang ada di jantung kota Bandung, Jawa Barat, Indonesia. Selain sebagai taman dan tempat bermain, di sini juga dijadikan pusat latihan membaca rambu-rambu lalu lintas.
Taman Lalu Lintas memiliki pengertian bahwa sebuah taman lalu lintas atau traffic taman anak-anak adalah sebuah taman di mana anak-anak dapat mempelajari aturan jalan. Sebuah taman lalu lintas juga disebut sebuah desa taman transportasi atau lalu lintas taman atau keselamatan tergantung pada lokal. Taman lalu lintas sering dibuat sebagai daya tarik dalam taman yang lebih besar. Dalam kasus lain, mereka sekali pakai taman dan sering dalam skala kecil. Mereka dapat ditemukan di daerah perkotaan maupun pedesaan. Anak-anak dari usia minimum ( berusia 10 tahun dalam beberapa kasus ) diperbolehkan untuk menggunakan sepeda atau mobil bertenaga pedal untuk menavigasi jalan-jalan dan beroperasi sesuai dengan peraturan lalu lintas. Kadang-kadang mereka berbagi kereta dengan orang tua mereka, yang dapat memberikan bimbingan karena mereka lingkaran taman . Biasanya, taman lalu lintas versi jalur dan jalan - lebar sebanding dengan kendaraan yang lebih kecil. Seringkali mereka termasuk sinyal lalu lintas operasi dan selama sibuk kali bahkan staf dengan polisi lalu lintas. Salah satu tujuan dari taman lalu lintas adalah untuk meningkatkan kesadaran keselamatan lalu lintas di kalangan anak-anak usia sekolah. Banyak taman lalu lintas memungkinkan anak-anak untuk mendapatkan pengalaman pada perjalanan di persimpangan jalan-jalan dan dengan sepeda atau tantangan keselamatan pejalan kaki lainnya dalam lingkungan yang sangat terkendali tanpa kendaraan bermotor yang sebenarnya. Taman lalu lintas ada di seluruh Asia, Eropa, Amerika Utara dan juga Indonesia. Taman lalu lintas di Asia dan Eropa yang berfokus pada keselamatan lalu lintas melalui kendaraan bertenaga pedal. Di Amerika Serikat dan Kanada mereka menggunakan sepeda serta listrik, kendaraan bermotor. Taman di Amerika Utara disebut desa keselamatan, karena penekanan yang lebih luas pada keselamatan kebakaran, listrik, makanan dan tujuan pendidikan lainnya. Di Indonesia, taman lalu lintas dibuat karena kepedulian akan kesadaran keselamatan lalu lintas. Kesadaran ini dipekenalkan dari usia dini dengan cara bermain. Diharapkan dari adanya fasilitas ini kesadaran keselamatan ditingkatkan. Dari usia dini, sudah peduli akan tata tertib di jalan. Di Sekolah Talenta, Bandung disediakan fasilitas taman lalu lintas untuk anak didik. Fasilitas yang diberikan untuk memperkenalkan dan diharapkan dapat meningkatkan kesadaran dari tata tertib lalu lintas dan terus terbawa sampai dewasa dan menularkan kedisiplinan kepada orang dewasa. Dulu tempat ini dijadikan pusat komando pertahanan Hindia Belanda di Nusantara, bukan hanya gedung Paleis Legercommandant yang sudah berubah fungsi jadi gedung Markas Komando Daerah Militer III/Siliwangi. Gedong Departement van Oorlog atau Departemen Peperangan yang oleh warga disana dinamakan Gedung Sabahu sebab dibangun di atas tanah seluas sabahu (0,7 hektare), sekarang sudah menjadi gedung Markas Komando. Dua gedung itu adanya di Jalan Aceh dan Jalan Kalimantan yang sekaligus jadi batas utara dan timur dari satu lahan yang terbuka. Di sebelah selatan dibatasi oleh Jalan Belitung dan di sebelah barat dibatasi oleh Jalan Sumatera. Lahan terbuka ini awalnya merupakan tempat latihan baris serdadu Belanda. Tetapi setelah dibangun lapangan baru yang sekarang menjadi Stadion Siliwangi, tempat itu ditinggalkan. Lahan terbuka itu selanjutnya dijadikan taman. Sebab adanya di kawasan yang nama jalan-jalannya memakai nama daerah-daerah di Nusantara, taman itu dinamakan Insulindepark. Taman rekreasi ini setelah kejadian Gerakan 30 September diubah menjadi Taman Lalu-lintas Ade Irma Suryani Nasution, nama putri sulung Jenderal A.H. Nasution yang pernah menjadi Panglima Divisi Siliwangi pertama, sebelum menjadi kodam dan selanjutnya Kodam III/Siliwangi.
Terdapat wisata edukasi yang mengkombinasikan dengan wisata alam di Bandung, yaitu Jendela Alam. Konsep alam dihadirkan di sini dengan berbagai ornamen hewan ternak yang lucu.
Jendela Alam menawarkan berbagai aktivitas menarik untuk anak-anak lakukan. Mulai dari, berkebun, beternak, panen telur ayam, membuat yogurt, hingga games harta karun. Ada juga permainan flying fox dan outbound yang bisa menstimulasi keberanian dan kerjasama anak-anak.
Lokasi Jendela Alam Komplek Graha Puspa, Jalan Sersan Bajuri KM 4,5, Cihideung, Parongpong, Bandung. Jam Buka Jendela Alam 09.00 - 16.00 WIB. Tiket Masuk Jendela Alam Mulai dari Rp 15.000.
Dayang Sumbi merupakan salah satu tokoh legenda yang ada di cerita Sangkuriang. Dayang Sumbi dipercaya memiliki paras yang cantik dan suka memakai selendang dari sutera. Tempat wisata Padepokan Dayang Sumbi menawarkan edukasi tentang ternak ulat sutera. Di tempat ini, para pengunjung bisa melihat banyaknya ulat sutera yang dikembang biakan. Mulai dari larva, kepompong, hingga diolah menjadi kain sutera semuanya bisa disaksikan di sini. Pengunjung juga bisa belajar menenun kain sutra yang lembut itu.
Untuk anak-anak yang memiliki minat di bidang science dapat mengunjungi tempat wisata yang satu ini. Diresmikan pada tahun 2014, Bandung Science Centre memberikan pemahaman tentang dunia sains. Terdapat wahana yang bertemakan sains, mulai dari ruang bumi, ruang fisika dasar, ruang fisiologi, robotik, ruang kimia, hingga ruang ilusi optik. Wahana-wahana ini tentu akan sangat edukatif untuk belajar ilmu alam.
Museum Geologi merupakan tempat wisata edukasi yang wajib untuk dikunjungi di Bandung. Hal yang paling menarik adalah fosil dari zaman purba yang dipajang di sini. Di Museum Geologi kamu bisa melihat peradaban dari zaman ke zaman. Mulai dari zaman prasejarah, zaman batuan, hingga ke inovasi futuristik. Ada juga ruang auditorium yang biasa dipakai untuk memutar video-video edukasi tentang geografi.
Bagi para pemilik anak perempuan khususnya pecinta boneka barbie, ada galeri yang berisikan ratusan boneka barbie di sini. Terdapat 300 boneka barbie dipajang dengan berbagai tema. Koleksi barbie hadir dari berbagai belahan dunia dan era. Selain itu, ada juga tempat khusus display boneka barbie yang ditawarkan untuk dijual. Di sini pengunjung juga dapat menyewa kostum peri atau barbie untuk berfoto ria bersama koleksi barbie.
Untuk kamu yang senang dengan dunia peternakan dan penasaran dengan cara memerah susu sapi, maka Farm House Lembang cocok untuk dikunjungi. Begitu masuk kamu akan mendapatkan susu segar hasil peternakan untuk diminum sembari menikmati pemandangan Lembang yang asri.
Selain belajar tentang peternakan sapi dan memerah susu, Farm House Lembang juga menghadirkan berbagai spot foto yang instagramable.
Ciwidey merupakan salah satu daerah dataran tinggi di Kabupaten Bandung. Komoditas utama di tempat ini adalah teh dan strawberry. Pengunjung dapat melakukan wisata petik strawberry di Ciwidey. Kebun strawberry di Ciwidey terhampar luas. Sembari memetik, pengunjung bisa memakan strawberry sepuasnya selama masih di area perkebunan. Namun jika ingin dibawa pulang, pengunjung harus membayar sesuai dengan beratnya. Tempat ini cocok untuk mengetahui sejarah dari kota Bandung. Taman Sejarah Bandung memberikan informasi lengkap tentang kota Bandung. Pepohonan yang rindang juga membuat tempat ini cocok untuk bersantai sembari belajar.
Pemerintah Kota Bandung menjalin hubungan sister city (kota bersaudara) dengan dua kota dari negara RRC, yaitu Kota Liuzhou Provinsi Guang Xi dan Kota Yingkau Provinsi Lioning, Ditandai penandatangan Memorandum of Understanding (MoU), di Plaza Monumen Bandung Lautan Api (BLA) atau Taman Asia-Afrika Tegallega, Kamis (21/09/06). Penandatangan MoU, masing-masing dilakukan oleh Walikota Bandung H Dada Rosada SH, MSi, Wakil Walikota Liuzhou, Mrs Wen Hequn dan Wakil Walikota Yingkou, Mr Hao Qinghui, disaksikan Ketua DPRD, Unsur Muspida dan sejumlah pejabat public, serta Sekjen Partai Yingkou.
Tugu Sister City Braunschweig letaknya tak jauh dari Tugu Sister City Liuzhou, tepatnya berada di depan persis Jalan Wastukencana. Tugu ini dibuat sebagai simbol Kerja sama antara kota Bandung dengan kota Braunschweig yang merupakan kota terbesar ke-2 di Niedersachsen, Jerman. Kerja sama yang dilakukan meliputi ekonomi, sosial budaya, Pendidikan, pertukaran pemuda, pelatihan, kesenian, dan olahraga. Fakta menarik, Kerjasama yang dilakukan merupakan yang paling lama di Indonesia. 
