Jika anda penggemar Museum, Bandung menawarkan 21 Museum yang dapat dikunjungi. Gedung Indonesia Menggugat Menjadi salah satu saksi bisu tonggak perjuangan Bangsa Indonesia melawan penjajahan Belanda, Gedung Indonesia Menggugat (GIM) menjadi tempat Soekarno memberontak dalam sidang dan melakukan pembelaan dengan judul Indonesia Menggugat pada 1930 silam. Sukses membuat Belanda gempar, judul pembelaan tersebut kini menjadi nama museum yang dibuka untuk umum pada Juni 2007. Sekaligus menjadi ruang publik, pihak pengelola GIM berupaya menghadirkan fungsi dan dekorasi gedung seperti masa lalu. Berbagai foto Bung Karno dengan para pejuang dari Partai Nasional Indonesia yang diadili pun terpajang dengan rapi disini. Gedung Indonesia Menggugat beralamat di Jalan Perintis Kemerdekaan Nomor 5, Kecamatan Sumur Bandung, Kota Bandung. Adapun Jam Operasional Gedung Indonesia Menggugat adalah setiap hari pukul 08.00-17.00 WIB. Harga Tiket Masuk Gedung Indonesia Menggugat adalah Gratis.
Panggung "Inohong" menjadi museum dengan konsep "Hall of Fame" pertama di Indonesia. Berbagai etalase seperti foto dan patung tokoh pendidikan, seniman, politik, budayawan, dan pemerintahan yang berjasa dan terkenal pun dipampang dalam ruangan sekitar 600 meter persegi tersebut. Dalam museum tersebut, pengunjung dapat melihat rangkuman sejarah kerajaan di Provinsi Jawa Barat, para pahlawan sebelum kemerdekaan, pahlawan setelah kemerdekaan, dan tokoh-tokoh zaman sekarang. Beberapa sosok yang terdapat dalam museum tersebut seperti RD Dewi Sartika, Otto Iskandardinata, Ridwan Kamil, bahkan Nike Ardilla. Alamat Panggung "Inohong" Badan Perpustakaan dan Kearsipan Daerah (BAPUSIPDA), Jalan Kawaluyaan Indah II Nomor 4, Kecamatan Buahbatu, Kota Bandung. Jam Operasional Panggung "Inohong" adalah Senin-Sabtu pukul 08.00-17.00 WIB. Harga Tiket Masuk Panggung "Inohong" Gratis.
Memiliki predikat museum 3D terbesar se-Asia Tenggara, museum 3D ini memiliki kawasan seluas 2 hektar. Sebelum mulai dibuka pada 1 Januari 2017, museum ini juga sudah berdiri di beberapa negara lainnya seperti Korea Selatan, Tiongkok, dan Filipina. Museum yang berada dalam kawasan Amazing Art World memiliki total 6 galeri, 13 zona, dan ratusan titik untuk pengunjung berfoto ria. Pemilik tempat ini juga mengajak 10 orang seniman Bandung yang terdapat di Jalan Braga untuk melukis hampir seluruh lukisan di dalam museum 3D Bandung ini. Museum ini beralamat di Jalan Doktor Setiabudi Nomor 293-295, Kecamatan Sukasari, Kota Bandung dengan Jam Operasional Setiap hari pukul 09.00-17.00 WIB. Adapun Harga tiket masuk museum 3D ini berkisar Rp130000-Rp170000. Sementara Pelajar dikenakan biaya untuk kunjungan ke museum 3D Senin-Jumat Rp80.000 dan Sabtu dan Minggu Rp130.000.
Museum barli adalah museum yang berdiri sejak 1992 ini dibangun oleh seniman Barli Sasmitawinata dengan tujuan sebagai media pameran seni lukisan para seniman Jawa Barat khususnya Bandung. Awalnya, museum seluas 1.200 meter persegi ini tidak dibuka untuk umum. Selain menyajikan berbagai lukisan, Museum Barli juga memiliki koleksi mainan dan komik jaman dahulu serta kafe bernilai seni tinggi yang menyuguhkan spot foto menarik di berbagai sudut. Bahkan, museum ini juga menyediakan ruangan untuk belajar melukis. Alamat Museum Barli Jalan Prof. Dr. Sutami No.91, Kecamatan Sukasari, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Barli adalah Senin-Sabtu pukul 10.00-17.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Barli adalah Rp20.000.
Museum Biofarma adalah salah satu museum paling unik di Kota Bandung ini menyajikan perkembangan produksi vaksin dari masa ke masa. Bentuk bangunan bergaya Belanda yang dibangun oleh arsitek Belanda, CPW Shoemaker ini memang tidak pernah diubah sama sekali. Bahkan, bangunan ini ditetapkan sebagai Bangunan Cagar Budaya melalui Perda Kota Bandung Nomor 19 Tahun 2009. Museum ini juga menyuguhkan informasi terkait sejarah Biofarma, akuarium raksasa berisi berbagai jenis ular yang sudah diawetkan, kotak serum dan vaksin, serta kisah kegiatan perusahaan. Sayangnya, museum ini tengah ditutup sementara. Alamat Museum Biofarma Pasteur, Kecamatan Sukajadi, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Biofarma Senin s.d. Jumat pukul 09.00-14.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Biofarma adalah gratis.
Museum Bumi Pakarang Susuhunan Diprakarsai oleh warga, Bumi Pakarang Susuhunan ini menunjukkan koleksi warisan budaya Indonesia berupa pakarang (perkakas) khas Sunda. Museum yang dimiliki oleh R.H. Gun Gun Gurnadi Gumelar ini merupakan isi koleksinya pribadi sejak 1970-an. Dalam koleksinya tersebut terdapat berbagai jenis pakarang seperti alat pertanian, berburu, bahkan perang. Ternyata, ini bukanlah museum pertama yang dimiliki Gun Gun. Sebelumnya, ia juga sudah mendirikan museum di Ciamis. Alamat: Jalan Pirus Galuh I No 5, Cisaranten Kulon, Arcamanik, Kota Bandung Jam Operasional Museum Bumi Pakarang Susuhunan Senin s.d. Kamis pukul 10.00-20.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Bumi Pakarang Susuhunan adalah Gratis.
Museum Gedung Sate Terbuat dari batu kali dan batu gelas serta baja asli Swedia, Gedung Sate yang dibangun pada 1924 ini masih kokoh berdiri tanpa pernah dilakukan pemugaran satu kali pun. Selain menjadi kantor gubernur Jawa Barat, sebagian bangunan Gedung Sate ternyata dimaksimalkan untuk museum. Di dalam museum ini, pengunjung dapat bermain dengan media interaktif, melihat visual pembangunan Gedung Sate, dan miniatur Gedung Sate. Bahkan, terdapat pula permainan Augmented Reality (AR) disini. Selain itu, terdapat juga contoh batu kali, batu gelas, dan baja Swedia yang digunakan untuk membangun Gedung Sate. Alamat Museum Gedung Sate berada pada Jalan Diponegoro No.22, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Gedung Sate Selasa-Minggu pukul 9.30-16.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Gedung Sate Rp5.000.
Museum Geologi Bandung Sempat menjadi markas Angkatan Udara pemerintah Hindia Belanda pada Perang Dunia II, Museum Geologi Bandung yang berdiri pada 1929 tersebut awalnya merupakan tempat penyimpanan hasil penyelidikan tambang. Seiring berjalannya waktu, museum tersebut pun dibuka pada umum sejak tahun 2000. Dalam museum ini, terdapat peta geografi Indonesia, hipotesis terjadinya bunyi, perkembangan makhluk hidup dari masa primitif hingga modern, hingga kumpulan fosil tengkorak manusia purba di Indonesia. Alamat: Jalan Diponegoro No.57, Kecamatan Cibeunying Kaler, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Geologi Bandung Selasa-Kamis pukul 09.00-15.00 WIB dan Sabtu-Minggu pukul 09.00-14.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Geologi Bandung adalah Rp2.000 untuk pelajar, Rp3.000 untuk umum, dan Rp10.000 untuk wisatawan asing.
Museum Kebudayaan Tionghoa merupakan Museum yang secara khusus menyajikan informasi tentang sejarah dan kebudayaan Tionghoa di Indonesia ini dibuka sejak 2012. Didirikan oleh Yayasan Dana Sosial priangan Bandung, museum ini ditujukan untuk memperkenalkan sumbangsih etnis Tionghoa dalam membangun Indonesia. Dalam museum ini, tersaji sejarah tentang Laksamana Cheng Ho serta berbagai tokoh ternama Indonesia yang berasal dari etnis Tionghoa. Selain sebagai museum, tempat ini juga dapat digunakan sebagai tempat sembahyang. Alamat: Jalan Nana Rohana No.37, Kecamatan Bandung Kulon, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Kebudayaan Tionghoa Setiap hari 24 jam. Harga Tiket Masuk Museum Kebudayaan Tionghoa adalah gratis.
Museum Konferensi Asia Afrika Sebagai puncak peringatan 25 tahun Konferensi Asia Afrika yang pertama, Museum Konferensi Asia Afrika pun diresmikan oleh Presiden Soeharto pada 24 April 1980. Museum ini digagas oleh Prof. Dr. Mochtar Kusumaatmadja, S.H., LL.M dalam rangka mengabadikan jiwa, semangat, dan pengaruh Konferensi Asia Afrika 1955.Museum tersebut menyajikan film dokumenter tentang kondisi dunia hingga 1950-an, Konferensi Asia Afrika, perpustakaan berisi dokumen dan konferensi pendahuluannya, pameran temporer untuk mengedukasi publik terkait politik luar negeri dan sejarah diplomasi di Indonesia, dan banyak lagi. Alamat Museum Konferensi Asia Afrika Jalan Asia Afrika No.65, Kecamatan Sumur Bandung, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Konferensi Asia Afrika adalah Selasa, Kamis, Sabtu, dan Minggu pukul 09.00-16.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Konferensi Asia Afrika Gratis.
Museum Kota Bandung Berdiri sejak 31 November 2018, Museum Kota Bandung ini dibangun untuk mengarsipkan perkembangan Kota dan Kabupaten Bandung dari masa ke masa. Selain itu, museum ini juga dijadikan tempat berkembangnya seni dan teknologi Kota Bandung.Dalam museum ini, pengunjung dapat melihat potret berbagai orang penting yang pernah memimpin dan menggerakan Kota dan Kabupaten Bandung. Selain itu, terdapat juga sejarah berdirinya Kota dan Kabupaten Bandung. Alamat Museum Kota Bandung berada pada Jalan Aceh No.47, Kecamatan Sumur Bandung, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Kota Bandung Senin-Jumat pukul 08.00-16.00 WIB, Sabtu dan Minggu pukul 09.00-17.00. Harga Tiket Masuk Museum Kota Bandung Gratis.
Secara historis, Museum Soekarno sebetulnya masih berkaitan dengan Gedung Indonesia Menggugat. Pasalnya, Soekarno dan berbagai pejuang lainnya ditahan di lapas Banceuy ini sebelum diadili kala itu. Pada museum tersebut terdapat penjara berukuran 2,1 x 1,5 meter tempat Soekarno ditahan dahulu kala yang berisi papan kecil beralaskan tikar, teko dan gelas, serta baskom untuk membuang air kecil. Di sekitar situ pun terdapat penjelasan sejarah Soekarno dan Patung Soekarno yang sedang duduk sambil memegang buku. Alamat Museum Soekarno Banceuy, Kecamatan Sumur Bandung, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Soekarno Setiap hari pukul 08.00-16.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Soekarno Gratis.
Museum Mainan 198x berawal dari terlahir dari kecintaannya untuk mengoleksi dan mengumpulkan mainan, Aldo Ikhwanul Khalid yang memiliki sangat banyak mainan memutuskan untuk membuka Museum Mainan 198x pada 2005. 198x pada nama tersebut mengacu pada koleksi mainan dalam museum ini yang diproduksi sekitar tahun 1980-1989. Sebagai tiket masuk, pengunjung perlu membeli merchandise tertentu. Dalam museum tersebut, terdapat lebih dari 3000 koleksi mainan tahun 80-an. Jika tertarik, pengunjung bahkan dapat membeli langsung berbagai jenis mainan yang berkisar antara puluhan ribu hingga belasan juta rupiah. Alamat Museum Mainan 198x Jalan Sunda No.39, Kecamatan Sumur Bandung, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Mainan 198x Setiap hari pukul 10.00-20.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Mainan 198x Sesuai harga merchandise yang dijual.
Museum Mandala Wangsit Siliwangi Sudah berdiri sejak sekitar 1910-an, bangunan museum ini pada awalnya diperuntukkan sebagai tempat kediaman para perwira tinggi Belanda. Kemudian, tempat ini berubah menjadi Markas Divisi Siliwangi tahun 1949-1950 setelah direbut pejuang Tentara Indonesia. Dalam Museum Mandala Wangsit Siliwangi, pengunjung dapat melihat berbagai koleksi senjata, lukisan, foto, dan miniatur dari era kerajaan, era prakemerdekaan, era pascakemerdekaan, hingga era pemberontakan di Jawa Barat. Alamat Museum Mandala Wangsit Siliwangi Jalan Lembong No.38, Kecamatan Sumur Bandung, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Mandala Wangsit Siliwangi Senin-Kamis pukul 08.00-13.00 WIB, Jumat pukul 08.00-10.00 WIB, dan Sabtu pukul 08.00-12.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Mandala Wangsit Siliwangi Rp10.000.
Sebagai salah satu penyanyi yang paling diidolakan di tahun 90-an, Nike Ardilla pun sukses menghasilkan karya yang terus terkenang hingga hari ini. Nahas, dirinya meninggal akibat kecelakaan pada 19 Maret 1995 saat masih berumur 19 tahun. Alhasil, para fans dan pihak keluarga pun menghadirkan Museum Nike Ardilla untuk mengarsipkan dan menjaga memori terkait dirinya. Bahkan, pintu mobil yang menjadi saksi bisu meninggalnya Nike pun hadir di museum ini. alamat Museum Nike Ardilla Komplek Arya Graha, Jalan Aria Utama No.5, Kecamatan Rancasari, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Nike Ardilla Setiap hari pukul 11.00-17.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Nike Ardilla Gratis.
Museum Pendidikan Nasional Merasa bertanggung jawab atas kelestarian warisan sejarah budaya bangsa di bidang pendidikan, Universitas Pendidikan Nasional (UPI) Bandung membangun Museum Pendidikan Nasional dengan harapan dapat menjadi wahana pusat penelitian, serta sumber belajar dan pembelajaran. Berbeda dengan museum yang umumnya menyuguhkan berbagai koleksi dari masa lalu, Museum Pendidikan Nasional UPI ini justru mengusung konsep forecasting atau ramalan. Pasalnya, museum ini menyajikan bentuk pendidikan di masa depan. Alamat Museum Pendidikan Nasional Jalan Dr. Setiabudi No.225, Kecamatan Sukasari, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Pendidikan Nasional Senin-Kamis pukul 09.00-15.00 WIB, Jumat pukul 09.00-15.30. Harga Tiket Masuk Museum Pendidikan Nasional Umum Rp5.000, Turis Mancanegara Rp15.000.
Museum Perjuangan Rakyat Jawa Barat Diresmikan pada 23 Agustus 1995, Museum Perjuangan Rakyat Jawa Barat menceritakan dan menginformasikan beragam peristiwa sejarah di Jawa Barat yang didesain dalam bentuk diorama dan relief sejarah. Selain diorama dan relief tersebut, "Monju" juga dilengkapi dengan ruang audiovisual dan perpustakaan untuk memberikan informasi terkait sejarah perjuangan rakyat Jawa Barat. Alamat Museum Perjuangan Rakyat Jawa Barat berada pada Jalan Dipati Ukur No. 48, Kecamatan Coblong, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Perjuangan Rakyat Jawa Barat Senin-Jumat pukul 08.00-16.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Perjuangan Rakyat Jawa Barat Gratis
Museum Pos Indonesia Berdiri sejak 1931 dengan nama Museum Pos Telegraph dan Telepon (PTT), museum ini sempat terbengkalai sebelum akhirnya Perum Pos dan Giro membentuk panitia untuk memperbaiki dan merawat benda-benda koleksi museum tersebut. Sejak 27 September 1983, Museum PTT resmi berubah nama menjadi Museum Pos dan Giro. Di dalamnya, pengunjung dapat melihat koleksi ribuan perangko dari seluruh penjuru dunia. Selain itu, timbangan surat dan sepeda pos juga turut dipamerkan. Selain itu, terdapat juga surat emas yang menjadi catatan sejarah perkembangan surat di tanah air. Alamat Museum Pos Indonesia Jalan Cilaki No.73, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Pos Indonesia Senin-Jumat pukul 08.00-17.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Pos Indonesia Gratis.
Museum Preanger, Nama Preanger tentu tidak asing di telinga Wargi Bandung. Pasalnya, Hotel Grand Preanger tersebut merupakan salah satu hotel tertua di Kota Bandung. Menurut catatan, hotel tersebut sudah berdiri sejak 1897. Hotel bintang lima ini juga menjadi satu-satunya hotel yang memiliki fasilitas museum. Museum yang terletak di lantai satu hotel tersebut menyimpan berbagai barang kuno dan cerita bersejarah terkait Hotel Grand Preanger. Selain itu, terdapat pula koleksi terkait Charlie Chaplin dan Amelia Earhart. Alamat Museum Preanger Jalan Asia Afrika No.81, Kecamatan Sumur Bandung, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Preanger Setiap hari pukul 08.00-17.00 WIB Harga Tiket Masuk Museum Preanger Rp5.000.
Museum Sri Baduga Menjadi wujud kecintaan wargi Jabar terhadap suku Sunda, Museum Sri Baduga pun hadir untuk mengabadikan berbagai benda bersejarah terkait peninggalan di Jawa Barat. Sebelumnya, bangunan tersebut merupakan bekas Kawedanan Tegallega. Di dalam museum tersebut, pengunjung dapat melihat berbagai kumpulan koleksi biologi, geologi, arkeologi, etnografika, dan masih banyak lagi. Alamat Museum Sri Baduga Jalan BKR No.185, Kecamatan Astanaanyar, Kota Bandung. Jam Operasional Museum Sri Baduga Selasa-Jumat pukul 08.00-16.00 WIB, Sabtu dan Minggu pukul 08.00-14.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Sri Baduga untuk Dewasa Rp3.000, Anak Rp2.000, WNA Rp5.000.
Museum Virajati Seskoad Berada di bawah Sekolah Komando Angkatan Darat, museum ini ditujukan untuk mengabadikan dan mengembangkan peranan serta hasil perjuangan Seskoad. Selain itu, museum ini juga berfungsi sebagai sarana edukasi dan rekreasi yang dapat memotivasi generasi mendatang. Di dalamnya, pengunjung dapat melihat berbagai koleksi dari aspek historika, seni rupa, dan keramologika. Kurang lebih terdapat sekitar 400 koleksi dalam museum ini. Sayangnya, museum ini tengah ditutup untuk sementara waktu ini. Alamat Museum Virajati Seskoad Jalan Gatot Subroto No.96, Kecamatan Lengkong, Kota Bandung. Jam Operational Museum Virajati Seskoad Senin-Jumat pukul 07.00-19.00 WIB. Harga Tiket Masuk Museum Virajati Seskoad Gratis.
Saung Angklung Udjo adalah salah satu destinasi budaya yang paling terkenal di Bandung. Tempat ini didirikan oleh Udjo Ngalagena untuk melestarikan dan memperkenalkan angklung, yaitu sebuah alat musik tradisional yang berasal dari Sunda dan terbuat dari bambu. Di tempat ini, wisatawan dapat menyaksikan berbagai pertunjukkan angklung yang memukau. Mulai dari permainan musik, tari-tarian tradisional, hingga drama musikal. Selain menikmati pertunjukkan, pengunjung juga dapat belajar langsung cara memainkan angklung dan melihat proses pembuatan alat musik ini. Saung Angklung Udjo beralamat di Jalan Padasuka No. 118.
Padepokan Dayang Sumbi merupakan tempat dan pusat pembelajaran seni dan budaya Sunda. Tempat ini didirikan khusus untuk melestarikan dan mempromosikan budaya tekstil tradisional Sunda, terutama songket dan tenun. Wisatawan dapat mengikuti berbagai workshop seni membuat kain tenun atau batik menggunakan alat tradisional. Tak hanya itu, pengunjung juga dapat belajar sejarah dan filosofi dibalik berbagai motif dari kain-kain tersebut. Padepokan Dayang Sumbi juga sering mengadakan pameran seni rupa dan pertunjukan seni musik yang melibatkan banyak seniman lokal dan internasional. Padepokan Dayang Sumbi beralamat di Lembang, Kabupaten Bandung Barat.
Kampung Adat Cikondang merupakan tempat yang dikenal sebagai rumah adat Sunda yang masih asli dan belum terpengaruh oleh modernisasi. Wisatawan dapat berkunjung ke rumah ini dapat merasakan langsung kehidupan masyarakat Sunda yang masih tradisional. Di kampung ini terdapat rumah panggung kayu, ritual adat, hingga kegiatan pertanian yang dilakukan dengan cara-cara tradisional. Wisatawan juga dapat ikut serta dalam kegiatan sehari-hari penduduk sana. Pengunjung dapat menanam padi, memetik teh, atau membuat kerajinan dari bambu. Kampung Adat Cikondang berlokasi di Kecamatan Pangalengan, sekitar 45 kilometer dari pusat Kota Bandung.
Cultural Village Sari merupakan desa yang menyuguhkan pengalaman budaya yang unik dengan berbagai aktivitas. Di tempat ini wisatawan dapat belajar menari Jaipong, membuat kerajinan tangan, hingga menikmati berbagai kuliner tradisional. Wisatawan juga dapat mengenakan pakaian adat Sunda dan mengikuti berbagai upacara adat yang sering diadakan di desa ini. Salah satunya mengikuti proses pernikahan adat Sunda. Tak hanya itu, pemandangan alam yang indah di sekitar desa akan menjadikan liburan akhir tahun 2024 semakin berkesan. Cultural Village Sari Ater berada di kawasan Ciater, Kabupaten Subang.
Kampung Dago Pojok merupakan sebuah kampung kreatif yang kini menjadi pusat seni dan budaya. Di sini para seniman lokal bersama-sama menciptakan berbagai jenis karya seni jalanan, mural, hingga instalasi yang menarik perhatian. Wisatawan dapat berkeliling kampung untuk menikmati hasil karya seni tersebut dan mengikuti berbagai workshop tradisional seperti membatik atau membuat kerajinan tangan. Jika beruntung, pengunjung juga dapat menyaksikan berbagai pertunjukkan tari dan musik Sunda. Suasana kampung yang asri dan kental dengan nuansa budaya lokal menjadikan tempat ini pilihan menarik untuk liburan akhir tahun. Kampung Dago Pojok beralamat di Jalan Dago Pojok, Bandung.
tempat kerajinan tradisional Bandung adalah Sin Sin Art Shop. Toko yang lokasinya bisa Anda datangi di Jalan Braga No. 59 ini terbilang legendaris karena sudah ada sejak tahun 1943. Di toko Sin Sin Art Shop kita akan bisa mendapati beragam jenis kerajinan tradisional dan juga kerajinan modern. Beberapa kerajinan tradisional di toko ini sendiri antara lain kerajinan perak, patung kayu, wayang, gantungan kunci dan lain-lain. Produk kerajinan tradisional yang dijual di Sin Sin Art Shop sendiri tidak hanya berasal dari Bandung atau Jawa Barat. Tapi di sini kita juga akan mendapati kerajinan tradisional dari beberapa daerah di Indonesia seperti Jawa Tengah, Kalimantan, Bali dan Sumbawa. Jangan lupa catat jam buka Sin Sin Art Shop ini yakni dari hari Senin-Sabtu jam 09.00-17.30 WIB dan hari Minggu jam 09.00-12.00 WIB.
Dari kawasan jalan Braga kita menuju ke Jalan Cihampelas, dimana ada sebuah toko bernama Souvenir Shop 39 yang merupakan tempat kerajinan tradisional Bandung. Sesuai dengan namanya, maka di toko ini kita akan mendapati beragam souvenir termasuk kerajinan tradisional. Sama seperti Sin Sin Art Shop, Souvenir Shop 39 ini juga terbilang legendaris karena sudah berdiri sejak tahun 1948. Nama toko ini sendiri mengambil lokasinya yakni di Jalan Cihampelas No. 39, Bandung. Toko yang sudah dijalankan oleh generasi ketiga ini sendiri menjual aneka kerajinan khas Jawa Barat dan Indonesia pada umumnya. Sebut saja seperti kerajinan kayu, kotak kayu berukir, papan catur kayu, alat musik tradisional, kain ikat, kain batik, wayang dan lainnya merupakan beberapa contoh produk kerajinan tradisional yang dapat Anda beli di Souvenir Shop 39.
Terakhir, tempat kerajinan tradisional Bandung yang bisa kita datangi bernama Rupa Rupi Handicraft Market. Rupa Rupi Handicraft Market sendiri merupakan tempat belanja modern berkonsep mal tematik yang bisa kita datangi di Jalan Ahmad Yani 837-843, Kota Bandung. Di sini kita akan bisa mendapati beragam produk kerajinan tradisional yang dihasilkan oleh tangan-tangan kreatif para pengrajin di Bandung pada khususnya dan Jawa Barat pada umumnya. Saat ini Rupa Rupi Handicraft Market telah dipenuhi oleh sekitar 290 sampai 300 tenant (penyewa) dari total 369 tenant. Menariknya di Rupa Rupi Handicraft Market ini kita tidak hanya bisa membeli produk kerajinan tradisional saja. Sebab di sini kita juga bisa mendapatkan wawasan dan keterampilan dari kegiatan workshop yang diadakan mengenai pembuatan kerajinan tangan (handicraft).
Museum Konferensi Asia Afrika adalah salah satu museum yang berada di Kota Bandung. Museum ini didirikan pada 24 April 1980. Pada tanggal 18-24 April 1955, delegasi dari dua puluh sembilan negara menghadiri Konferensi Asia Afrika di Bandung, Indonesia. Mewakili Asia: Afghanistan, Burma, Kamboja, Ceylon, Republik Rakyat Tiongkok (RRT), India, Indonesia, Iran, Irak, Jepang, Yordania, Laos, Lebanon, Nepal, Pakistan, Filipina, Arab Saudi, Suriah, Thailand, Turki, Vietnam Utara, Vietnam Selatan, dan Yaman. Sementara dari Afrika: Mesir, Ethiopia, Pantai Emas, Liberia, Libya, dan Sudan. Pada tahun 1955, hampir semua negara di Asia telah mencapai kemerdekaan, tetapi sebagian besar Afrika masih dijajah oleh negara-negara Eropa.
Bandung merupakan bagian dari gelombang yang belum pernah terjadi sebelumnya, di mana banyak orang di seluruh dunia berjuang melawan sisa-sisa imperialisme Eropa. Konferensi Bandung meletakkan dasar-dasar politik, ekonomi, budaya, dan hukum untuk apa yang disebut sebagai Semangat Bandung dan apa yang kemudian disebut sebagai proyek Dunia Ketiga.
Prof. Dr. Mochtar Kusumaatmadja, S.H., LL.M., sering bertemu dan berbicara dengan para pemimpin negara dan bangsa Asia Afrika selama jabatannya sebagai Menteri Luar Negeri Republik Indonesia (1978–1988). Mereka sering bertanya kepadanya tentang Gedung Merdeka dan Kota Bandung, tempat Konferensi Asia Afrika diadakan, dan berulang kali pembicaraan diakhiri dengan mengatakan mereka ingin mengunjungi keduanya.
Gagasan Prof. Dr. Mochtar Kusumaatmadja, S.H., LL.M. adalah untuk mendirikan Museum Konferensi Asia Afrika di Bandung. Gagasan ini berasal dari keinginan untuk mengabadikan Konferensi Asia Afrika 1955, yang merupakan tonggak terbesar keberhasilan politik luar negeri Indonesia dan menyebar ke seluruh dunia, terutama ke negara-negara Asia Afrika dan Nonblok. Selain itu, banyak pemimpin Asia Afrika ingin mengunjungi Bandung. Dalam forum rapat Panitia Peringatan 25 Tahun Konferensi Asia Afrika tahun 1980, Prof. Dr. Haryati Soebadio, Direktur Jenderal Kebudayaan, dan wakil Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, menghadiri gagasan tersebut. Presiden Republik Indonesia Soeharto terutama menyambut positif gagasan tersebut. Setelah itu, salah satu tugas Panitia Peringatan 25 Tahun Konferensi Asia Afrika.
Joop Ave, Ketua Harian Panitia Peringatan 25 Tahun Konferensi Asia Afrika dan Direktur Jenderal Protokol dan Konsuler Departemen Luar Negeri, bersama dengan Departemen Penerangan, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, Pemerintah Daerah Tingkat I Provinsi Jawa Barat, dan Universitas Padjadjaran, membangun gagasan untuk mendirikan Museum Konperensi Asia Afrika. PT Decenta, Bandung, bertanggung jawab atas perencanaan dan pelaksanaan teknis. Sebagai bagian dari peringatan 25 tahun Konferensi Asia Afrika, Presiden Soeharto meresmikan Museum Konperensi Asia Afrika pada 24 April 1980.
Bangunan ini dulunya dibangun untuk Societeit Concordia, tempat berkumpul para elit Eropa, sebelum menjadi Gedung Merdeka. Gedung ini dibangun pada 29 Juni 1879 di persimpangan Jalan Asia Afrika dan Jalan Braga. Gedung ini didirikan dengan tujuan untuk "de bevordering van gezellig verkeer." Artinya, meningkatkan hubungan di Bandung dengan Eropa. Di atas tanah seluas 7.983 meter persegi, gedung-gedung tersebut digunakan oleh masyarakat kelompok eksklusif tersebut. Tempat itu hanya terdiri dari bangunan biasa dengan dinding yang terbuat dari papan dan lentera minyak tanah. Bangunan ini terletak di sudut Jalan Asia-Afrika (Groote Postweg) dan Jalan Braga (Bragaweg). Di sisi kanan bangunan adalah Tjikapoendoeng, atau Cikapundung, area sungai yang menyenangkan dengan banyak pepohonan.
Societeit Concordia adalah tempat untuk dansa, hiburan, dan berkumpulnya sosialita kaya di Bandung dan daerah sekitarnya. Pejabat, pengusaha kaya, pemilik atau karyawan perkebunan adalah antara pengunjungnya. Pertunjukan seni, tarian sosial, dan makan malam di gedung penuh selama akhir pekan. Pada tahun 1926, Van Galen dan C.P. Wolff Schoemaker merenovasi bangunan dalam gaya art-deco. Keduanya adalah arsitek terkenal dan profesor di Technische Hogeschool, yang sekarang dikenal sebagai Institut Teknologi Bandung. Bangunan seluas 7500 meter persegi ini memiliki lantai marmer Italia dan kamar dengan kayu cikenhout dan lampu kristal di langit-langit.
Bangunan ini berganti nama menjadi Dai Toa Kaman dan berfungsi sebagai pusat kebudayaan selama masa pendudukan Jepang di Indonesia. Bangunan tersebut digunakan sebagai markas pejuang kemerdekaan Indonesia melawan pasukan Jepang setelah Indonesia mengumumkan kemerdekaannya pada 17 Agustus 1945. Gedung Concordia kembali digunakan untuk pertemuan umum, pertunjukan seni, pesta, tarian, dan jamuan makan malam setelah Belanda mengakui Kemerdekaan Indonesia pada tahun 1949. Pemerintah Indonesia memilih Bandung sebagai tuan rumah Konferensi Asia-Afrika pada tahun 1954. Gedung Concordia dipilih sebagai tempat konferensi internasional tersebut. Bangunan ini saat itu merupakan aula termegah dan terbesar di Bandung. Hotel Savoy Homann dan Preanger berada di lokasi yang strategis di pusat kota.
Untuk memenuhi kebutuhan konferensi internasional, Ir. R. Srigati Santoso merenovasi gedung ini pada awal 1955, dan berganti nama menjadi Gedung Merdeka. Sekarang, gedung ini adalah Museum Konferensi Asia-Afrika.
Perpustakaan Museum Konferensi Asia Afrika ini dibangun sebagai bagian dari perayaan peringatan KAA ke 50 pada tahun 2005. Perpustakaan ini mengoleksi buku-buku sejarah, politik, sosial dan budaya negara-negara Asia-Afrika; dokumen-dokumen mengenai Konferensi Asia-Afrika,konferensi-konferensi pendahulu, KTT Asia-Afrika 2005, serta majalah, surat kabar, dan ‘BrailleCorner’ untuk para tunanetra. Selain itu juga terdapat buku anak-anak, komik, cerita pendek, dan novel. Museum Konferensi Asia Afrika ini juga menyimpan berbagai koleksi langka, khususnya koleksi mengenai pelaksanaan Konferensi Asia Afrika 1955.
Perpustakaan Museum Konferensi Asia Afrika mempunyai bahan koleksi pustaka lebih dari 17.000 eksemplar yang kebanyakan jenis bukunya membahas tentang masalah Geopolitik terutama di wilayah Asia Afrika. Untuk jenis kerusakan yang terjadi pada bahan pustaka di perpustakaan Museum Konferensi Asia Afrika cukup jarang ditemui yang rusak karena faktor manusia, karena sistem yang digunakan di perpustakaan ini adalah sistem tertutup dan tidak meminjamkan koleksinya untuk dibawa kerumah. Kerusakan yang sering ditemu kan adalah karena faktor usia buku itu sendiri yang sudah tua.
Museum ini bernama Museum Konferensi Asia Afrika. Nama tersebut digunakan untuk mengenang peristiwa Konferensi Asia Afrika yang menjadi Sumber inspirasi dan motivasi bagi bangsa Asia-Afrika.
Museum ini dibangun oleh Pemerintah Republik Indonesia dan berada di bawah wewenang Departemen Pendidikan dan Kebudayaan. Sementara pengelolaannya di bawah koordinasi Departemen Luar Negeri dan Pemerintah Daerah Tingkat I Provinsi Jawa Barat.
Pada 18 Juni 1986, kedudukan Museum Konferensi Asia-Afrika dialihkan dari Departemen Pendidikan dan Kebudayaan ke Departemen Luar Negeri di bawah pengawasan Badan Penelitian dan Pengembangan Masalah Luar Negeri. Pada Tahun 2003 dilakukan restrukturisasi di Tubuh Departemen Luar Negeri dan Museum Konferensi Asia Afrika dialihkan ke Ditjen Informasi, Diplomasi Publik dan Perjanjian Internasional (Sekarang Ditjen Informasi dan Diplomasi Publik). Saat ini UPT Museum Konferensi Asia Afrika berada dalam koordinasi Direktorat Diplomasi Publik. Museum ini menjadi museum sejarah bagi perjuangan politik luar negeri Indonesia.
Dalam rangka Konferensi Tingkat Tinggi Asia Afrika 2005 dan peringatan 50 tahun Konferensi Asia Afrika 1955, pada 22-24 April 2005, tata pameran Museum Konferensi Asia Afrika direnovasi atas prakarsa Menteri Luar Negeri Republik Indonesia Dr. N. Hassan Wirajuda.
Penataan kembali museum tersebut dilaksanakan atas kerja sama Departemen Luar NEgeri dengan sekretariat Negara dan Pemerintah Provinsi Jawa Barat. Perencanaan dan pelaksanaan teknisnya dikerjakan oleh Vasco Design dan Wika Realty.
Peristiwa Bandung Lautan Api (BLA) sebagai suatu peristiwa kebakaran besar yang terjadi di kota Bandung, provinsi Jawa Barat, Indonesia yang terjadi pada tanggal 23 Maret 1946 pukul tujuh jam, dimana sekitar 200.000 penduduk Bandung membakar rumahnya serta meninggalkan kota menuju pegunungan di daerah selatan. Hal ini sendiri dilakukan guna mencegah tentara Sekutu serta tentara NICA Belanda dalam menggunakan kota Bandung sebagai markas strategis militer dalam rangka Perang Kemerdekaan Indonesia.
Bandung sengaja dibakar oleh TRI dan rakyat setempat dengan maksud agar Sekutu tidak dapat menggunakan Bandung sebagai markas strategis militer. Di mana-mana asap hitam mengepul membubung tinggi di udara dan semua listrik mati. Tentara Inggris mulai menyerang sehingga pertempuran sengit terjadi. Pertempuran yang paling besar terjadi di Desa Dayeuhkolot, sebelah selatan Bandung, di mana terdapat gudang amunisi besar milik Tentara Sekutu. Dalam pertempuran ini Muhammad Toha dan Muhammad Ramdan, dua anggota milisi BRI (Barisan Rakjat Indonesia) terjun dalam misi untuk menghancurkan gudang amunisi tersebut. Muhammad Toha berhasil meledakkan gudang tersebut dengan dinamit. Gudang besar itu meledak dan terbakar bersama kedua milisi tersebut di dalamnya. Staf pemerintahan kota Bandung pada mulanya akan tetap tinggal di dalam kota, tetapi demi keselamatan mereka, maka pada pukul 21.00 itu juga ikut dalam rombongan yang mengevakuasi dari Bandung. Sejak saat itu, kurang lebih pukul 12 Malam, Bandung Selatan telah kosong dari penduduk dan TRI. Namun, api masih membubung membakar kota, sehingga Bandung pun menjadi lautan api.
Dewi Sartika adalah seorang pahlawan Nasional Indonesia yang dikenal atas kontribusinya dalam pendidikan perempuan di tanah Sunda. Masa kecilnya penuh dengan pengaruh lingkungan yang membentuk karakternya sebagai pejuang pendidikan. Ia lahir pada 4 Desember 1884 di Cicalengka, Kabupaten Bandung, dari pasangan Raden Rangga Somanagara dan Raden Ayu Rajapermas. Keluarganya berasal dari kalangan priyayi Sunda, yang memberikan Dewi Sartika akses kepada pendidikan, sesuatu yang jarang didapat oleh perempuan pada masa itu.
Sejak kecil, Dewi Sartika sudah menunjukkan minat yang besar dalam dunia pendidikan. Ketika tinggal di Bandung bersama pamannya, seorang Patih Bandung, ia sering memperhatikan cara-cara belajar anak-anak Belanda di sekolah. Rasa keingintahuan ini membuat Dewi Sartika mencoba mengajarkan keterampilan membaca, menulis, dan berhitung kepada anak-anak di sekitar rumahnya. Meskipun dalam lingkungan yang serba terbatas dan menggunakan peralatan sederhana seperti batu tulis, ia berhasil mengajarkan dasar-dasar pendidikan.
Dorongan dari keluarganya yang berpendidikan serta kecerdasannya yang alami membuat Dewi Sartika semakin bertekad untuk memperjuangkan pendidikan bagi perempuan. Meski menghadapi tantangan besar, ia percaya bahwa pendidikan merupakan kunci untuk membebaskan perempuan dari keterbatasan yang dipaksakan oleh budaya dan adat istiadat pada masa itu. Pada tahun 1904, ia mendirikan sekolah perempuan pertama di Jawa Barat, yaitu Sekolah Istri di Pendopo Kabupaten Bandung. Sekolah ini kemudian berkembang dan menjadi inspirasi bagi lahirnya sekolah-sekolah perempuan lainnya di Indonesia.
Monumen Bandung Lautan Api merupakan monumen yang menjadi markah tanah Bandung. Monumen ini setinggi 45 meter, memiliki sisi sebanyak 9 bidang. Monumen ini dibangun untuk memperingati peristiwa Bandung Lautan Api, dimana terjadi pembumihangusan Bandung Selatan yang dipimpin oleh Muhammad Toha.Monumen ini berada di tengah-tengah kota yaitu terletak di kawasan Lapangan Tegallega. Monumen ini menjadi salah satu monumen terkenal di Bandung. Monumen ini menjadi pusat perhatian setiap tanggal 23 Maret mengenang peristiwa Bandung Lautan Api.
Namanya diabadiakan menjadi salah satu nama jalan di Kota Bandung, L.L.R.E. Martadinata. Nama lengkapnya adalah Laksamana Laut Raden Edi Martadinata. Raden Eddy Martadinata merupakan salah satu pahlawan perjuangan kemerdekaan dari Angkatan Laut Republik Indonesia yang lahir di Bandung 29 Maret 1921. Aksi heroik dari R.E. Martadinata ialah menghimpun pemuda bekas siswa Pelayaran Tinggi dan berhasil merebut beberapa buah kapal milik Jepang di Pasar Ikan Jakarta. Selanjutnya mereka menguasai beberapa kantor di Tanjung Priok dan Jalan Budi Utomo Jakarta. Ketika Agresi Militer Belanda II, R.E. Martadinata ditunjuk sebagai Wakil Kepala Staf AL Daerah Aceh (ALDA) yang bertugas untuk mengendalikan kegiatan staf yang mencakup dua bidang yakni melaksanakan pendidikan dan mengkoordinasi kegiatan "Armada Penyelundup" senjata dari luar negri untuk membantu perjuangan. Pada masa awal pembentukan BKR, R.E. Martadinata ikut berkontribusi membentuk BKR Laut Jawa Barat bersama Aruji Kartawinata. Kemudian nama BKR Laut berubah nama menjadi ALRI (Angkatan Laut Republik Indonesia). Saat itu R.E. Martadinata berada di bawah pimpinan Aruji Kartawinata dalam keamanan Laut Jawa Barat. Memiliki pengaruh di ALRI, R.E. Martadinata sempat mengemban amanat sebagai Kepala Staff Operasi pada Markas Besar ALRI di Yogyakarta. Dedikasinya yang tinggi terhadap negara, R.E. Martadinata dipercaya sebagai Kepala Staff Komando Daerah Maritim Surabaya. Prestasinya di bidang kemaritiman membuatnya berhasil meneruskan pendidikan di United States Navy Post Graduate School di Amerika Serikat pada tahun 1953. R.E. Martadinata pernah menjabat sebagai Kepala Staff ALRI yang mana merupakan Jabatan Tertinggi di Angkatan Laut Republik Indonesia. Sebagai pimpinan tertinggi di Angkatan Laut Republik Indonesia, R.E. Martadinata berperan aktif dalam mendamaikan kelompok-kelompok yang saling berlawanan serta membela keutuhan dalam menghadapi fitnah dan pemberontakan yang dilakukan oleh PKI. R.E. Martadinata wafat dalam kecelakaan pesawat helikopter di daerah Riung Gunung, Purwakarta, Jawa Barat pada tanggal 6 Oktober 1966. R.E. Martadinata wafat dalam pesawat untuk menghadiri upacara peringatan ABRI ke 21. Atas jasa-jasanya untuk Negara Republik Indonesia, Pemerintah menganugerahkan Gelar Pahlawan Nasional berdasarkan Surat Keputusan RI No 106/TK/1975.
