Bandung adalah surga bagi para pecinta makanan, yang menawarkan beragam kuliner. Manjakan diri dengan hidangan lokal seperti masakan Sunda, di mana sayuran segar, ikan bakar, dan tahu gurih menjadi bintangnya. Jangan lewatkan kesempatan untuk mencoba hidangan khas Bandung, "nasi timbel," yang merupakan sepiring nasi kukus yang dibungkus daun pisang, disajikan dengan berbagai lauk lezat, "batagor" (pangsit goreng) dan "siomay" (pangsit ikan kukus). Beberapa  sentra kuliner yang terkenal di Bandung yang menawarkan beragam kuliner antara lain, Foodcourt Pasir Kaliki (Paskal), Foodcourt Cikapundung, Pasar Cisangkuy, Foodcourt Jalan Sudirman (untuk di foodcourt ini, berhati-hati terhadap makanan yang non-halal), foodcourt Cibadak, dan Foodcourt taman Cibeunying. Jika anda pecinta makanan halal, harap berhati-hati dan menanyakan terlebih dulu kepada penjualnya apakah makanan yang dijual halal atau tidak. 
Sudirman Street Day and Night Market merupakan pusat kuliner yang terletak di Jalan Jend. Sudirman No. 10, Karanganyar, Bandung. Di sini, Anda bisa mencicipi berbagai macam street food Bandung seperti siomay, seblak, dan bakso tahu. Tempat yang resmi beroperasi sejak tahun 2015 ini juga menyediakan aneka makanan Asia dan western, seperti dimsum, okonomiyaki, dan burger. Sekadar informasi, Sudirman Street Day and Night Market turut menjajakan makanan non halal. Jadi, bagi yang beragama Muslim, bisa mengecek menunya terlebih dahulu. Soal harga, makanan dan minuman di Sudirman Street Day and Night Market relatif cukup murah, yakni mulai dari Rp5 ribu sampai Rp70 ribu, tergantung jenis makanan dan minuman yang dipilih. 
Berlokasi di Jalan Cibadak, Astana Anyar, Bandung, Cibadak Culinary Bandung termasuk destinasi wisata kuliner yang wajib dikunjungi. Sesuai namanya, tempat ini baru mulai beroperasi di atas pukul 19.00 WIB. Namun, mengingat Cibadak merupakan salah satu kawasan Pecinan di Bandung, pusat kuliner ini didominasi dengan makanan non halal. Tapi jangan khawatir, banyak pula pilihan makanan halal yang bisa Anda coba. Sebut saja batagor, surabi, dan soto Bandung. 
Pasar Cisangkuy Mengusung konsep pujasera alias food court, Pasar Cisangkuy menjadi salah satu wisata kuliner populer di Bandung, terutama di kalangan anak muda. Banyak kawula muda yang menjadikan Pasar Cisangkuy sebagai tempat andalan untuk nongkrong bersama teman maupun pasangan.
Selain menawarkan kenyamanan, tempat ini juga menjadi surga street food Bandung. Ada seblak, tahu gejrot, batagor, mie kocok khas Bandung yang bisa dicicipi. Jika ingin makanan berat, aneka nasi pun tersedia di sini. Bagi yang tertarik mengunjunginya, Pasar Cisangkuy terletak di Jalan Cisangkuy No. 64, Citarum, Bandung. Tempat ini buka setiap Minggu-Kamis pukul 10.00-22.00 WIB dan Jumat-Sabtu pukul 11.00-22.00 WIB.
Lengkong Kecil menjadi alternatif tempat kuliner malam di Bandung yang dapat Anda kunjungi. Di sini, Anda dapat menemukan berbagai stand yang menjajakan aneka makanan, camilan, dan minuman, seperti roti bakar, bakso goreng, bola ubi, iga bakar, hingga steak. Suasana dibuat semenarik mungkin dengan tambahan lampu dan desain stand yang unik. Selain menawarkan makanan, Lengkong Kecil juga mengadakan pertunjukan musik untuk menghibur para pengunjung. Gak terlalu jauh dari Alun-Alun Kota Bandung, ada pilihan streetfood terkenal yang bisa kamu kunjungi, yaitu kawasan Lengkong Kecil. Dikenal sebagai Lengkong Kecil Night Street Food, di sini jadi salah satu pilihan orang-orang Bandung untuk berburu kuliner malam yang lezat. Sepanjang jalan ini berjejer banyak tenant makanan yang langsung bikin ngiler dengan menu yang sangat bervariasi. Dari mulai jajanan seperti gorengan, kue kekinian, roti bakar, hingga menu daging-dagingan yang di grill menjadi menu yang memikat mata. Salah satu pilihan tempat makan yang bisa dicobain adalah Kenhotbar yang punya menu bbq, yakiniku, teppanyaki, dan shabu-shabu. Pilihan lainnya ada bola ubi, roti bakar, bakso goreng, cimol bojot, kue ape, dan minuman-minuman kekinian. Lebih enaknya lagi, terdapat live musik serta desain penataan yang cantik dengan lampu-lampu gantungnya.
pilihan tempat streetfood enak dan murah di Bandung berikutnya adalah di kawasan Jalan Dipati Ukur atau yang dikenal dengan istilah DU. Apalagi daerah ini terkenal sebagai tempat nongkrongnya mahasiswa, karena banyak kampus salah satunya Unpad (Universitas Padjadjaran). Tentu saja kuliner di sini pun juga banyak yang sesuai dengan selera khas anak muda. Kamu bisa mencicipi aneka dimsum yang banyak banget pilihannya, seblak, ayam penyet, bebek goreng, seblak, dan lainnya. Red Dimsum jadi salah satu pilihan tempat makan dimsum yang ada di DU dengan harga terjangkau dan pilihan yang enak-enak banget. Lalu Steak Ranjang yang punya hatga terjangkau ala kantong mahasiswa, ada Bebeke Om Aris untuk pencinta kuliner bebek goreng, dan Warung Nasi SPG yang punya menu ayam goreng kremesan sambal ijo.
Gak terlalu jauh dari Dipati Ukur, kamu bisa jumpai kawasan streetfood lainnya yang berada di pusat Bandung, yaitu kawasan Gasibu dan Gedung Sate. Gedung Sate dan Lapangan Gasibu sebagai pusat pemerintahan Provinsi Jawa Barat, menjadi salah satu lokasi sentral dan wajib dikunjungi di Bandung. Di sepanjang jalan ini juga terdapat banyak tempat jajanan kaki lima dari mulai sate, bakso, cilok, cuanki, seblak, nasi pecel, sampai minuman. Salah satu menu wajib kalau lagi main ke sekitaran Gedung Sate adalah sate jandonya yang punya tekstur kenyal. Tekstur empuk kenyalnya karena memakai jando atau tetelan lemak bagian susu sapi betina. Pilihan makanan berat lainnya ada nasi pecel dan bebek kalio nya yang punya sambal maknyus.
Daerah Gegerkalong juga jadi tempat berburu streetfood murah meriah yang ada di Bandung. Apalagi di sini terdapat kampus hits UPI Bandung yang pastinya banyak pilihan kuliner murah meriah yang pas di kantong mahasiswa. Gegerkalong memang komplit dengan bermacam tempat makan, cafe, dan lokasi jajan yang seru serta enak pastinya. Dari mulai makanan Indonesia sampai kuliner ala-ala Korea, Jepang, dan dimsum pun bisa kamu jumpai di Gerlong. Salah satunya ada tenant Spicywon yang pastinya jadi buruan para K-Food lovers dengan pilihan makanan Korea halalnya. Selanjutnya ada Ramen AA dan Nobu Ramen untuk memuaskan para pencinta Japanese food.
Braga bukan hanya terkenal akan deretan restoran dan cafe estetik saja, karena pilihan streetfood enaknya juga banyak. Dari mulai di pusat Jalan Braga, sampai sedikit berjalan ke arah daerah Alkateri hingga Asia Afrika akan berjejer banyak pilihan kuliner pinggir jalan enak. Salah satu jajanan pinggir jalan legendaris yang ada di Braga adalah Bacang Panas yang buka dari sore sampai malam. Sudah berjualan sejak tahun 1989, bacang di sini teksturnya cukup tebal dengan isian jando atau lemak tetelan sapi.
Sebetulnya Gang Suniaraja masih di area kawasan Braga, tapi memang terkenal juga untuk berburu kuliner malam dan streetfood di Bandung. Dari mulai penjual mie tektek, nasi goreng, pecel ayam, dan lainnya dijamin bisa mengenyangkan perut yang lapar. Tapi kalau soal kuliner malam pinggir jalan, di kawasan ini yang terkenal adalah Ayam Goreng Sari Manis Suniaratu. Dikenal sebagai ayam goreng hitam, bumbu kecap memang mendominasi sebagai bahan marinasinya. Gak heran kalau ayam goreng beserta minyak gorengnya pun sampai menghitam seperti oli. Rasa ayam gorengnya sendiri juga manis dilengkapi dengan kol goreng, sate jeroan, dan sambal.
Singkatnya, Bandung adalah kota menawan yang menawarkan perpaduan yang menyenangkan antara keindahan alam, kekayaan budaya, keajaiban arsitektur, kesenangan berbelanja, dan pengalaman kuliner. Pengunjung dapat mengharapkan pengalaman yang mengesankan dan beragam yang menampilkan warisan dan kreativitas terbaik Indonesia.
Seafood Mas Gondrong menjadi favorit keluarga dalam kategori makanan laut di Kota Bandung. Dengan kelezetan bumbunya yang khas juga harganya tidak terlalu menguras dompet, menjadikan tempat ini unggulan dalam mencari seafood di Bandung. Walau tempatnya masih sederhana, tidak menjadikan alasan orang-orang tidak mengunjungi tempat makan yang satu ini. Seafood Mas Gondrong bertempat di Jalan Kelenteng, Andir, Kota Bandung dan buka mulai pukul 11.00 hingga 23.00 WIB.
Tempat makan yang satu ini juga menjadi favorit dalam mencari seafood di Bandung. Selain karena rasanya, tapi tempat dan konsepnya yang unik memberikan pengalaman baru bagi pengunjungnya. Saat masuk, detikers akan disambut dengan aneka akuarium dengan bermacam hewan laut yang bisa dipilih untuk disantap. Tepian Rasa bertempat di Jalan Lombok, Riau, Kota Bandung dan buka mulai dari pukul 11.00-22.00 WIB.
Parit 9 Seafood berada di Jalan Anggrek, Cihapit, Kota Bandung dan buka mulai dari pukul 10.00-22.00 WIB. Tempat makan yang memiliki slogan "Pesta Makan Kepiting" ini sudah lama menjadi favorit keluarga dalam berburu seafood, karena dengan tempatnya yang luas dan tempat duduk nyaman sangat cocok untuk dikunjungi bersama keluarga.
Warung Celup Seafood di Jalan Tubagus Ismail Raya, Kota Bandung, menawarkan pengalaman makan yang unik dengan konsep meja celup langsung. Selain menikmati hidangan seafood yang lezat, konsep ini sangat cocok untuk bersantap bersama teman atau keluarga. Warung ini buka setiap hari mulai pukul 11.00 hingga 22.00 WIB.
Roemah Seafood, yang terletak di Jalan Terusan Pasrikoja, Kota Bandung, adalah surganya para pecinta seafood, terutama kepiting dan lobster. Dengan beragam pilihan kepiting dan lobster serta saus-saus yang menggugah selera, tempat ini menawarkan pengalaman kuliner memanjakan lidah. Roemah Seafood buka setiap hari dari pukul 10.30 hingga 20.30 WIB.
Sekar Seafood merupakan pilihan yang tepat bagi para penggemar seafood di tengah Kota Bandung. Dengan ruangan yang luas dan bersih, tempat ini sangat cocok untuk dinikmati bersama teman atau keluarga. Detikers akan disuguhkan dengan berbagai macam seafood yang masih segar, bahkan dapat melihat langsung berbagai jenis seafood yang masih hidup. Sekar Seafood terletak di Jalan Suniaraja, Braga, Kota Bandung, buka setiap hari mulai pukul 11.00 hingga 00.00 WIB.
Tempat yang satu ini menawarkan pengalaman makan yang sedikit berbeda dari tempat lain. Kepiting Chef Epi, namanya. Terletak di Hotel Sheo, Jalan Ciumbuleuit, Kota Bandung, restoran ini menyajikan suasana mewah dan jaminan kebersihan.
Meskipun demikian, harga yang ditawarkan sebanding dengan suasana dan cita rasa yang memanjakan lidah, dengan berbagai varian menu dan tidak dapat ditemukan di tempat lain, seperti kepiting saus black truffle, butter lobster, dan foie gras kepiting. Kepiting Chef Epi buka setiap hari mulai pukul 10.30 hingga 22.00 WIB.
HDL 293 Seafood, yang berlokasi di Jalan Cilaki, Kota Bandung, menjadi pilihan populer bagi semua kalangan masyarakat karena menyajikan menu seafood lengkap dengan berbagai macam saus menggugah selera. Tempat ini sangat cocok untuk dikunjungi bersama keluarga karena ukuran porsi yang cukup besar namun tetap terjangkau harganya. HDL 293 Seafood buka setiap hari mulai pukul 10.00 hingga 22.00 WIB.
Meski terkenal dengan hidangan khas Sunda, namun Raja Rasa, yang berlokasi di Jalan Setraria, Sukasari, Kota Bandung, juga menawarkan beragam menu seafood dengan harga yang terjangkau.
Tempat ini telah menjadi favorit banyak pelancong dan warga lokal Bandung sebagai destinasi utama dalam menikmati kuliner. Dengan rasa enak dan pilihan menu beragam, Raja Rasa menjadi tempat yang sempurna untuk bersantap bersama keluarga dan teman. Restoran ini buka setiap hari mulai pukul 10.00 hingga 22.00 WIB.
rekomendasi restoran seafood enak di Bandung yaitu Dancing Crab. Lokasinya di Jalan Sumatera, Braga, Kota Bandung. Tempat makan ini menyajikan kepiting sebagai menu unggulan dengan konsep penyajian yang unik. Cocok untuk dikunjungi bersama keluarga, karena hidangan disajikan langsung di atas meja tanpa menggunakan piring. Selain hidangan seafood, pengunjung juga dapat menikmati berbagai macam makanan lain seperti pasta, kentang goreng, dan Crab Cakes, yaitu kue yang dibuat dari daging kepiting. Dancing Crab buka setiap hari mulai pukul 10.00 hingga 22.00 WIB.
Meskipun dijajakan dengan konsep kaki lima di pinggiran kota Bandung dengan konsep streetfood, menu khas Jepang dari Shinimari tak kalah lezatnya dengan restoran lain. Hal ini terbukti dengan tempatnya yang selalu dipadati pelanggan. Shinimari hadir sebagai kedai makan khas Jepang dengan menggunakan tenda di pinggir jalan. Hal ini menciptakan kesan unik dan vibes-nya yang terasa seperti makan di street food ala Jepang.
Meski begitu, suasananya tetap nyaman dan hangat oleh para pelanggan yang khidmat menyantap hidangan sambil berbincang. Tempatnya cocok untuk dijadikan destinasi makan bersama teman dan keluarga.
Sebagai salah satu Street Food Jepang yang unik, Shinimari menyediakan menu yang cukup bervariatif. Beberapa menunya menurut Instagram @shinimari.id, ialah:
Olahan ayam Shinimari Chicken karage, chicken nanban, dan aneka chicken katsu seperti varian ori, saus mentai, dan curry yang dilengkapi dengan salad mayo, Harganya Rp25.000.
Olahan daging sapi Shinimari Beef teriyaki, beef yakiniku dan beef curry dengan dilengkapi salad. Harganya mulai Rp28.000.
Olahan udang Shinimari Ebi tempura dan ebi furai dengan dilengkapi salad sayur. Harga Rp29.000. Menu pelengkap Shinimari Aneka saus, miso soup, nori crispy, mentaiko spaghetti, enoki tempura, cala mari. Harga sekitar Rp3.000-Rp25.000. Dessert Shinimari Cloud pudding varian vanilla dan matcha. Harga Rp15.000
Ada beberapa lokasi tenda Shinimari yang bisa didatangi di Bandung dengan jam buka yang berbeda. Berikut daftar lokasinya:
ITB, Jl. Ganesa, Lb. Siliwangi, Kecamatan Coblong, Kota Bandung (17.00-22.30), Jl. Lengkong Kecil No.60, Paledang, Kec. Lengkong, Kota Bandung (11.00-23.00), Jl. Terusan Jakarta No.48, Babakan Surabaya, Kec. Kiaracondong, Kota Bandung (16.00-23.00)
Jenderal Kopi Nusantara Buwas menawarkan berbagai macam kopi dari seluruh penjuru Indonesia. Untuk minuman nonkopi, terdapat variasi seperti cokelat, teh dengan beragam varian rasa, mojito, smoothies, dan minuman herbal. 
Menu makanan di cafe Jenderal Kopi Nusantara Buwas yang tersedia meliputi tomahawk steak, roasted lamb rack, dan pasta. Selain hidangan western, ada juga masakan khas nusantara seperti udang saus padang, gurami asam manis, dan tahu cabe garam.
Lokasi kafe Jenderal Kopi Nusantara Buwas berada di Jalan LLRE Martadinata No.219, Cihapit, Bandung Wetan, Bandung.
Mie Ayam Cipaganti adalah warung mie ayam terkenal di Bandung. Rasanya gurih dan menjadi favorit dengan harga yang sangat terjangkau. Lokasinya berada di Jalan Cipaganti No. 85, Pasteur, Sukajadi, Bandung, Jawa Barat, tepat di depan Masjid Cipaganti. Warung ini buka setiap hari mulai pukul 10.00 hingga 17.00 WIB.
Menu yang ditawarkan pada warung makan Nasi Bancakan meliputi aneka olahan sayur, pepes, ikan, ayam, bebek, cumi, telur, dan gorengan. Dilengkapi dengan berbagai jenis sambal, lalapan, dan minuman. Nasi Bancakan berlokasi di Jalan Diponegoro No. 25, Citarum, Bandung Wetan, dekat dengan Gedung Sate.
Dimsum Sembilan Ayam Menyajikan hidangan ala Hong Kong, termasuk berbagai jenis dimsum, bakmi, bihun, bubur, cheong fun, nasi steam, sup, dan camilan lainnya. Tempatnya berada di Jalan Pasir Kaliki No. 170, Cicendo, Bandung, buka setiap hari mulai jam 07.00 hingga 21.30.
Iga Bakar Si Jangkung terkenal dengan iga bakar sapi dan kambing, serta menu lain seperti tongseng, krengseng, sate potong, tengkleng, sop bakar, babat goreng, nasi goreng, dan nasi putih. Lokasinya di Jalan Cipaganti No. 75G, Pasteur, Sukajadi, Bandung, dengan harga mulai Rp 40.000-an.
Sate Jando Gasibu Bandung Menawarkan sate jando yang unik, terbuat dari daging atau lemak di payudara sapi yang tidak meleleh saat dibakar. Lokasinya di Jalan Hayam Wuruk, Citarum, Bandung Wetan, di depan Gedung Sate. Harga seporsi sate jando tanpa lontong adalah Rp 25.000.
Warung Nasi Ibu Imas merupakan salah satu tempat makan yang terkenal enak di Bandung. Memiliki empat lokasi yang saling berdekatan di Jalan Balong Gede No. 48, No. 38, No. 67, dan No. 93, Bandung.
Warung Nasi Ibu Imas Menyajikan berbagai macam lauk khas Sunda seperti pepes berbagai jenis, ikan bakar dan goreng, ayam bakar dan goreng, gepuk, sate jeroan, sayur asem, ati ampela, karedok, serta tahu tempe.
Salah satu tempat makan di Cihapit yang termasuk kuliner Bandung yang lagi hits 2025 adalah Bakso Bintang Asia. Restoran ini didesain dengan gaya vintage sehingga menghadirkan vibes klasik sekaligus homey. Menu andalan di Bakso Bintang Asia adalah bakso dengan rasa kuahnya yang menyegarkan. Selain itu, di sini kamu juga bisa menemukan berbagai jenis camilan enak seperti Pisang Goreng Srikaya, Onde Kacang Wijen, dan Roti Bakar Selai Kaya.
Masih di Cihapit, ada Bien Patisserie yang wajib kamu kunjungi buat jajan pastry. Tapi jangan kaget kalau antrean pembeli di sini sudah panjang sejak pagi hari.
Di Cihapit juga ada Seroja Bake, toko roti dengan menu-menu yang unik. Konsepnya sederhana seperti jajanan pasar tradisional, tapi dikreasikan dengan gaya artistik dan modern sehingga tampak lebih menggoda.
Sepotong ayam goreng yang rasanya lezat memang sulit buat ditolak. Apalagi kalau aromanya saat disajikan begitu menggoda. Nggak butuh waktu lama, kamu pasti akan langsung menikmatinya sampai tandas.
Salah satu kuliner Bandung yang lagi hits 2025 adalah ayam goreng yang disajikan di Tjap Ajam 38. Menu ayam goreng kampung yang disajikan di sini bumbunya meresap dan tekstur ayamnya tidak alot.
cilok Tiga Putera merupakan salah satu kuliner Bandung yang lagi hits 2025. Setiap outletnya selalu diserbu anak muda yang rela ngantre panjang. Rasanya memang beda daripada cilok biasa. Teksturnya yang kenyal dan bumbunya yang sedap bikin kamu nggak pengen berhenti makan. Harga Cilok Tiga Putera murah meriah, satu biji cilok hanya Rp500.
Kamu bisa datang ke Kopi Saring Pagi di kawasan Cihapit. Tempat ini buka mulai pukul 06.30 - 12.00 setiap hari. Kopi Saring Sinar Pagi berupa warung tenda yang dilengkapi banyak tempat duduk. Kalau kamu datang saat weekend, harus sabar karena antrean yang mengular. Menu sarapan yang tersedia di sini cukup variatif, mulai Bakmi Ayam, Nasi Telor Pontianak, dan Roti Srikaya. Ada pula camilan seperti bakwan Pontianak dan Kuotie.
Ada satu lagi tempat sarapan di Bandung yang nggak kalah ramai. Namanya Kedai Sinar Asia. Setiap hari, tempat ini buka pukul 06.30-21.00. Tapi, saat bulan Ramadan, jam operasionalnya disesuaikan menjadi 16.00-23.00. Menu-menu yang tersedia di Kedai Sinar Asia, antara lain nasi lemak bungkus, teh tarik, char kway teow, bubur kanton, biangmie, roti canai, nasi goreng, dan aneka dimsum. Menu yang wajib kamu coba dan cocok buat sarapan adalah nasi lemak. Nasi bercita rasa gurih ini disajikan dengan alas daun pisang dan dilengkapi berbagai pilihan topping seperti ayam goreng, telur rebus, atau ikan teri dengan sambal.
Cokelat dari Kastara Chocolate ini bisa menjadi mood booster kamu buat menjalani hari. Rasanya nggak terlalu manis, tapi enak. Teksturnya lembut dan meleleh di mulut. Ada tiga varian yang tersedia: dark chocolate, milk chocolate, dan matcha. Satu box berisi 30 bar atau 60 bar, bisa diisi dengan dua varian cokelat favorit kamu. Selain buat dinikmati sendiri, kamu juga dapat membeli Kastara Chocolate buat jadi hadiah atau kado buat orang terdekat.
Saat kamu laper tengah malam, bisa datang ke Warkop H. Mahmud untuk menikmati Mie Bangladesh yang rasanya juara. Tempat kuliner Bandung yang lagi hits 2025 ini buka 24 jam setiap hari, kecuali Senin tutup. Selain Mie Bangladesh, tersedia pula Nasi Goreng Aceh dan Nasi Telor Pontianak. Menu pilihan seperti roti bakar maupun bakwan bisa kamu pesan juga biar makin kenyang. Suasana di Warkop H. Mahmud juga enak buat nongkrong. Dijamin seru dan betah berlama-lama. Perut kenyang, hati pun ikut gembira. Lokasi Warkop H. Mahmud berada pada Jl. Ir. H. Juanda No. 343, Dago Bawah, Bandung
Kedai Ciamso adalah kopitiam yang lebih dulu hits di Surabaya. Buka cabang baru di Bandung dan langsung diserbu banyak orang. Pilihan menunya cukup banyak. Mulai dari hidangan nasi, kudapan, bubur ayam, roti gandum, hingga minuman yang nyegerin tenggorokan. Hal lain yang menjadi daya tarik Kedai Ciamso adalah vibesnya yang keren banget. Desain tempatnya estetik dan instagramable.
Prima Rasa adalah salah satu toko roti dan kue terkenal di Bandung. Berdiri sejak 1986, saat ini Prima Rasa memiliki 8 outlet, salah satunya berada di Jl. Kemuning No.20, Kecamatan Sumur Bandung, Kota Bandung. Toko ini terkenal dengan produk brownies atau cheese stick yang menjadi favorit pengunjung. Cheese sticknya memiliki tekstur renyah dilapisi dengan keju melimpah. Sedangkan untuk brownies, di tempat ini terdapat beragam varian rasa dan topping di atasnya. Prima Rasa juga menyediakan berbagai varian rasa cheese stick, mulai dari original, keju, hingga pedas. Selain itu, ada juga aneka jajanan pasar, keripik, picnic roll, kue bolen, dan masih banyak lagi.
Toko oleh-oleh Kartika Sari terkenal dengan kue andalannya yaitu bolen pisang dengan cita rasa khas dan tekstur sempurna, membuat toko ini digemari oleh pembeli. Selain itu toko ini juga menjual aneka kue basah seperti brownies, roti, kue, puff pastry, serta berbagai macam kue kering lainnya. Berdiri sejak 1974, saat ini Kartika Sari memiliki 8 outlet di tempat yang berbeda, diantaranya, di Jl. H Akbar No.4, Jl. Kebon Jukut No.3 C, Jl. Terusan Jakarta No. 77 E, Jl. Kopo Sayati No. 111 A, Jl. Buah Batu No.165A, Jl. Ir. H. Djuanda No.85-87, Dago, Jl. Raya Timur No. 518, Cimahi, dan Jl. A.H. Nasution No.133, Ujung Berung.
Rasa Tahu Susu Lembang terbilang unik dan menarik karena perpaduan antara rasa gurih dari tahu dan kelembutan serta kelezatan susu.
Perbedaan tahu susu dengan tahu biasa terletak ketika proses pembuatannya. Tahu susu dibuat dengan campuran kedelai dan bahan-bahan lainnya kemudian dipadu-padankan dengan susu murni yang membuat rasa tahu setelah diolah lebih gurih, lembut, creamy, namun padat. Tahu susu ini cocok untuk dijadikan oleh-oleh, pasalnya tahu susu yang sudah digoreng bisa bertahan 1-2 hari di suhu ruang, sedangkan yang mentah bisa tahan selama tiga hari di kulkas. Tahu Susu Lembang ini memiliki 7 outlet, salah satunya berada di Jl Raya Lembang, No. 177, Kabupaten Bandung Barat. Buka setiap Senin-Jumat (08.00-19.00) Sabtu-Minggu (08.00-20.00).
Hidangan Bolu Bakar Tunggal terbilang unik, sesuai namanya makanan ini adalah bolu yang dibakar atau dipanggang. Karena pada umumnya, bolu merupakan roti tawar atau roti panjang yang biasa dikenal Roti Bakar Bandung. Rasanya bervariasi, mulai dari coklat, keju, kacang, roombutter, membuatnya menjadi pilihan yang tepat dijadikan oleh-oleh. Bolu Bakar Tunggal memiliki beberapa outlet, salah satunya di Jl. Jendral Sudirman No. 570 yang merupakan outlet pusat, buka setiap hari Senin-Jumat jam 07.00-18.00 WIB, Sabtu 07.00-17.00 WIB, dan Minggu jam 08.00-16.00 WIB.
Bolu Susu Lembang ini sudah ada sejak 2017. Di sepanjang daerah Kota Bandung, pasti ada saja toko-toko kecil yang menjual bolu lembut satu ini. Diproduksi menggunakan bahan-bahan lokal berkualitas dan berbahan dasar susu, bolu ini menghasilkan tekstur lembut dengan aroma yang menggugah selera. Saat ini Bolu Susu Lembang memiliki 19 varian rasa. Diantaranya varian original, coklat, coklat kacang, susu coklat, tiramisu, vanilla, dan yang lainnya. Bolu Susu Lembang memiliki 8 outlet, salah satunya berada di Jl. Raya Lembang No. 291, Kabupaten Bandung Barat. Buka dari pukul 07.00-22.00 WIB.
Batagor merupakan singkatan dari "bakso tahu goreng" yang mengacu pada kombinasi antara bakso ikan dan tahu yang digoreng. Hidangan ini biasanya disajikan dengan kuah kacang, serta ditaburi bawang goreng dan kecap manis untuk memberikan cita rasa khas. Batagor Kingsley menjual batagor dan siomay sebagai produk utamanya. Namun, juga ada makanan lain yang di jual di toko ini. Rasanya yang kenyal, lembut dan bumbunya yang pas membuat Batagor Kingsley diburu oleh wisatawan. Bertempat di Jl. Veteran No. 25, Kebon Pisang, Sumur Bandung, Kota Bandung. Buka dari Jumat-Rabu pukul 08.30-19.30 WIB.
Toko Roti Sidodadi merupakan toko roti legendaris yang ada di Kota Bandung. Sudah ada sejak 1954, toko roti ini tetap mempertahankan kualitas roti yang terjamin tanpa pengawet dan rasa otentik. Ada beberapa varian roti yang tersedia dengan harga terjangkau, mulai dari roti jagung, roti moka, keju, susu, coklat dan yang lainnya. Cocok untuk dijadikan oleh-oleh untuk keluarga dan kerabat. Toko Roti ini terletak di Jl. Otto Iskandardinata No. 225, Kota Bandung, toko roti ini setiap hari dari jam 10.30-18.00 WIB.
Gepuk khas Bandung bisa menjadi pilihan yang cocok untuk dijadikan buah tangan untuk keluarga dan kerabat. Salah satu tempat gepuk terkenal adalah Gepuk Ny Ong, selain menyediakan gepuk, di sini juga terdapat jajanan, cemilan kue, serta permen tempo dulu. Memiliki berbagai varian rasa yang bisa dipilih sesuai dengan selera detikers seperti chicken original, chicken spicy, beef original, beef extra spicy, beef salty, dan beef less sugar. Gepuk Ny Ong ini memiliki beberapa outlet, salah satunya berada di Jl. Dr. Djunjunan No. 155 E, Kota Bandung, buka setiap hari dari pukul 08.30-21.00 WIB.
Bakso Enggal Malang beralamat di Jalan Burangrang nomor 12. Jam buka Bakso Enggal Malang Setiap hari pukul 09.00-22.00. Untuk penggemar bakso Malang, tempat ini bisa menjadi salah satu pilihan. Tempat ini merupakan salah satu kedai bakso tertua di Bandung. Pilihan bakso dan condimentnya cukup beragam, seperti tahu isi, bakso goreng, pangsit, siomay, hingga kresol.
Bakso Cuankie Serayu adalah salah satu kedai bakso yang sangat terkenal di kalangan wisatawan. Hampir di setiap harinya, antrean tampak muncul hingga ke luar area kedai. Baksonya adalah tipe bakso yang lembut, cocok dipadukan dengan batagor, tahu dan kuah kaldu yang hangat serta gurih. Alamat Bakso Cuankie Serayu di Jalan Serayu nomor 2. Jam buka Bakso Cuankie Serayu Senin-Kamis pukul 11.00-19.00.
Bakso kampung yang dijual di gerobak depan supermarket Superindo Dago ini sudah lama menjadi favorit warga Bandung. Meski kerap ramai hingga antrean berderet panjang, sejak dulu bentuk pelayanannya tetap sederhana; dengan gerobak dorong dan bangku ala kadarnya. Bakso ini dikenal dengan kuah kaldunya yang 'lekoh', juga butiran baksonya yang gurih. Bila penasaran, Anda dapat menyambangi bakso ini di jam makan siang. Namun, bersiaplah untuk mengantre. Alamat bakso kampung Jalan Ir.H.Juanda 44 Jam buka bakso kampung 10.00 sampai habis
Kedai yang terletak di seberang Masjid Istiqomah ini menyediakan bakso yang bisa dipilih secara prasmanan. Selain mie kuning dan bihun biasa, di sini juga terdapat pilihan bihun unik berwarna kebiruan. Bakso Fortuna adalah salah satu pilihan bagi Anda yang menyukai bakso Malang. Kuahnya gurih dan nikmat, pangsitnya juga terasa cukup garing meski sudah disiram kuah.
Bandrek adalah minuman khas Bandung yang sudah terkenal hingga ke luar daerah. Hal yang paling populer dari minuman ini adalah manfaatnya untuk tubuh. Minuman ini terbuat dari gula merah, kayu manis, jahe dan cengkeh yang diseduh dalam air. Bandrek dapat dinikmati dengan susu kental manis. Rempah-rempah pokok minuman ini adalah jahe dan gula merah. Namun di beberapa tempat, banyak yang memadukan kedua bahan makanan tersebut dengan serai, pandan, telur, merica, dan susu. Minuman ini sangat baik untuk tenggorokan. Bandrek dapat menenangkan tenggorokan yang sedang radang. Bandrek kerap disajikan bersama kacang rebus, ubi rebus, dan gorengan.
Bajigur merupakan minuman khas Bandung yang berbahan dasar gula merah dan sedikit santan. Sekilas, minuman ini mirip dengan Bandrek. Bajigur juga kerap disajikan dengan air hangat dengan kacang rebus sebagai pendampingnya. Menikmati keindahan Kota Bandung dengan mengonsumsi Bajigur menjadi perpaduan yang menarik.
Cendol merupakan minuman khas Bandung yang sudah tidak asing lagi. Minuman yang dibuat dari adonan tepung beras serta diberi pewarna alami berwarna hijau ini membuat minuman tersebut semakin menarik. Cendol disajikan dengan gula merah cair dan santan.
Minuman khas Bandung yang tak kalah menarik dan terkenal adalah Cincau. Minuman yang identik dengan warna hitam ini terbuat dari daun cincau. Minuman ini, biasanya disajikan dengan es dan dicampur gula serta santan. Cincau kerap dikonsumsi saat siang hari.
Es Oyen menjadi makanan khas Bandung yang namanya diambil dari nama pemiliknya. Minuman ini berupa es yang dicampur dengan berbagai buah segar. Setelah itu, semua buah tersebut dicampur dengan susu kental manis. Nikmat dan rasa yang segar tersaji dalam minuman ini.
Minuman khas Bandung yang menarik berikutnya adalah yogurt Cisangkuy. Yogurt ini memiliki rasa manis dan segar serta sedikit asam. Yogurt khas Bandung ini menjadi legendaris dengan berbagai varian rasanya. Berwisata ke Bandung tentu kurang tanpa menikmati minuman khas Bandung ini.
Es Goyobod terbuat dari tepung hunkwe. Tepung tersebut direbus kemudian dipotong kotak-kotak. Minuman khas Bandung kali ini sekilas mirip dengan es campur. Es Goyobod juga disajikan dengan potongan buah seperti alpukat, kelapa, gula kawung, dan lain sebagainya. Es ini disajikan dengan mangkuk besar dengan berbagai buah manis yang menyegarkan. Kata Goyobod berasal dari Bahasa Belanda yang artinya 'basah'. Salah satu bahan yang menonjol dalam Es Goyobod ini adalah Tepung Hunkwe. Tepung Hunkwe adalah tepung yang terbuat dari sari pati kacang hijau. Warna tepung ini yakni putih dengan tekstur lebih kasar daripada tepung terigu. Adonan yang kenyal dan manis hadir dalam Es Goyobod.
Minuman khas Bandung yang manis dan segar selanjutnya adalah Es Mango. Seperti namanya, minuman ini terbuat dari buah mangga dengan berbagai topping seperti jelly, susu, dan gula. Minuman ini juga dicampur dengan susu kental manis yang membuatnya semakin nikmat.
Es Durian merupakan makanan khas Bandung yang dipadukan dengan potongan buah lainnya. Buah-buahan tersebut yakni alpukat, dan lain-lain. Selain itu, kolang-kaling dan ketan hitam juga disajikan dalam Es Durian. Campuran susu manis drngan berbagai buah segar termasuk durian membuatnya wajib dicoba.
Es Mang Utuy menjadi kuliner khas Bandung yang legendaris. Mang Utuy menyediakan mulai dari es kelapa, es timun suri, lemon, es kelapa, dan es alpukat negro.
Berbeda dari es cincau pada umumnya, minuman ini tak hanya dipadukan dengan gula dan santan tetapi juga ada kacang merah yang unik. Rasa segar dan nikmatnya es ini membuatnya wajib dicoba.
Minuman khas Bandung yang identik dengan tempah madunya ini cocok dikonsumsi saat musim hujan. Perpaduan madu dan serehnya membuat rasa minuman ini semakin hangat dan nikmat.
Es Lilin merupakan minuman khas Bandung yang dikenal sejak dahulu. Minuman atau jajanan yang kerap dibeli anak-anak ini terbuat dari gula dan santan serta bahan lain seperti kacang ijo. Rasanya yang nikmat dan segar membuatnya dikenang hingga kini.
Kawan Kopi berjarak sekitar 76 meter dari Gedung Sate, tepatnya di Jalan Hayam Wuruk Nomor 30, Citarum, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Jawa Barat. Kafe dengan konsep minimalis ini menawarkan Chicken Popcorn, Churros, Potato Beef Fried, Tahu Bumbu Rujak, Lemon Tea, Matcha Frappe, Kopi Susu Kawan Lama, Kopi Keju Kawan, dan Cafe Latte. Minuman di Kawan Kopi dijual dengan harga mulai Rp 15.000.
Kamar Tujuh Koffie berjarak sekitar 100 meter dari Gedung Sate. Kamu bisa jalan kaki sebentar menuju kafe ini. Alamatnya di Jalan Cilamaya Nomor 1, Citarum, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Jawa Barat. Menu Kamar Tujuh Koffie terdiri dari Strawberry Lemonade, Chai Latte, Caramel Koffie, Summer Breeze Mocktail, dan Ice Koffie. Harga minumannya mulai dari Rp 30.000 per gelas.
Selanjutnya, ada kafe yang menawarkan banyak pilihan makanan dan kopi untuk kamu nikmati. Mulai dari Crispy Dori Sandwich, Fish and Fries, Baker's Big Burger, Grilled Norwegian Salmon, Classic Mojito, hingga Strawberry Banana Smoothies. Harga sajian di Baker Street mulai dari Rp 42.000 hingga Rp 160.000. Baker Street berlokasi di Jalan Cimandiri Nomor 18, Citarum, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Jawa Barat. Jaraknya sekitar 170 meter dari Gedung Sate.
Menu Jardin Cafe terdiri dari Hazelnut Latte, Black Tea, Sirloin Steak, Salmon Teriyaki, Beef Amiyaki, Brisket Grilled Cheese, Sate Lilit Ayam, dan Sup Iga Garang Asam. Harga makanan atau minumannya berkisar Rp 25.000 hingga Rp 170.000. Jardin Cafe berlokasi tak jauh dari Gedung Sate, sekitar 300 meter. Alamatnya di Jalan Cimanuk Nomor 1A, Citarum, Kecamatan Bandung Wetan, Kota Bandung, Jawa Barat.
Cukup jalan kaki selama lima menit dari Gedung Sate, kamu bisa sampai di Sejiwa Coffee, jaraknya kira-kira 400 meter.